우리나라 수출이 선복 부족과 운임 급등 등 수출 물류대란 속에서도 신종 코로나바이러스 감염증 이전 수준을 넘어 역대 최대 실적을 달성했다. 2018년 이후 3년 만에 최고치 경신이다. 이처럼 역대 최고 수출을 기록할 수 있었던 것은 반도체·조선·자동차 등 주력 수출산업이 제 역할을 해 준 데다 바이오·농수산·화장품 등 새로운 품목이 약진한 결과다. 여기에 수출 품목의 고부가 가치화가 이뤄지며 수출 단가가 증가했다. 산업통상자원부와 관세청은 13일 오전 11시 36분 집계 결과, 올해 연간 수출액이 기존 수출 최대 실적인 2018년의 6049억달러를 돌파하며 사상 최대 실적을 경신했다고 밝혔다. 12월 남은 기간 수출액이 더해지면 이보다 규모가 더 커질 전망이다. 이로써 역대 연간 수출 규모 1위는 2021년(6049억달러 이상), 2위는 2018년(6049억달러), 3위 2017년(5737억달러) 순으로 바뀌었다. 우리 수출은 1964년 첫 수출 1억달러를 달성한 이후 1977년(100억달러 증가), 1995년(1000억달러 증가), 2018년(6000억달러 증가)에 이어 올해 연간 수출액 최고 기록을 냈다. 2018년을 넘어 역대 최대의 수출 실적을 달성할 수 있었던 원동력은 탄탄한 제조업 경쟁력을 바탕으로 주력산업 수출이 견조하게 성장하였기 때문이다. 코로나19 상황에서도 국내 생산 차질을 최소화하는 가운데 반도체·조선·자동차 등 주력 산업은 제품 경쟁력을 바탕으로 세계 시장에서의 지위를 공고히 다졌다. 반도체·자동차·석유화학 등 전통산업뿐 아니라 바이오·농수산·화장품 등으로 수출 품목의 세대 전환이 진행되면서 주력 품목의 집중도는 낮아졌다. 13대 주력품목의 수출 집중도는 2011년 82.1%에서 2016년 77.9%, 올해 1~11월 74.3%까지 완화한 것으로 나타났다. 산업부는 “시스템 반도체와 친환경차, 바이오헬스, 이차전지, 유기발광다이오드(OLED), 농수산식품, 화장품 등 신수출 유망 품목들이 모두 2018년을 넘어 최대 수출 규모로 성장한 것이 올해 연간 수출액 최고치의 원동력”이라고 분석했다. 특히, 바이오·이차전지·농수산식품·화장품 등 4개 품목에서만 수출이 2018년 대비 123억달러 증가하며 수출 증가분의 45%를 차지한 것으로 나타났다. 이 가운데 화장품 연간 수출액은 2000년 이후 매해 최고치를 경신하며, 올해 처음으로 화장품 수출 5위국 반열에 진입했다. 바이오헬스 중 진단용 제품은 코로나19 진단키트 등의 수출 호조로 2019년 수출 순위 20위에서 올해 6위까지 껑충 뛰었다. 수출 품목이 고부가가치화한 것도 수출액 증가의 한 요인이다. 올해 1~11월 누계 수출단가는 사상 최고치를 기록하며, 2018년 대비 12.6% 늘었다. 이 같은 단가 상승세는 수출 품목의 시장 경쟁력을 토대로 액화천연가스(LNG)선·전기차·OLED 등 고부가 제품 비중 확대가 주요인이다. 2018년 23척이었던 고부가 LNG선 수출은 올해 43척으로 1.9배 증가하며 선박 수출단가는 10.2% 증가했다. 수출액도 34억달러 늘며 올해 수출 최대치 달성에 기여했다. 전기차와 OLED의 경우 자동차·디스플레이에서 차지하는 비중이 확대되면서 자동차·디스플레이 전체 수출 단가 상승에도 영향을 미쳤다. 서유화학 수출 단가는 올해 유가가 2018년 대비 2.3% 감소했는데도 고부가 제품인 합성수지(ABS 등) 수출 증가 영향으로 5.2% 올랐다. 아울러 세계경기 회복으로 주요국의 수요가 증가하며 수출 물량도 증가세로 전환했다. 올해 1분기 감소(-11.2%)했던 수출 물량은 점차 회복해 10월 이후 증가세로 전환했고 11월은 증가 폭이 확대했다. 이로써 우리나라의 올해 수출 순위는 지난해와 같은 7위를 기록했다. 무역 순위는 2012년 이후 9년 만에 8위로 도약하며 무역 강국으로서의 입지를 강화했다. 주요국의 수입시장에서 우리나라의 위상 변화를 10년 전과 비교하면, 미국, 유럽연합(EU), 아세안, CIS 등의 시장에서는 점유율이 상승했다. 중국과 일본 내 점유율은 감소했으나 수입국 순위는 동일하거나 상승한 것으로 나타났다. 정부는 내년에도 수출 증가세가 이어질 것으로 전망했다. 다만, 코로나19 변이 확산과 공급망 불안정성, 중국 성장둔화 가능성 등은 수출 변수로 작용할 가능성이 크다. 한국은행(1.1%), 산업연구원(1.3%), 국제무역연구원(2.1%), KDI(4.7%), 현대경제연구원(1.0%) 등 주요 기관들은 내년 수출 증가세가 둔화할 것으로 예상했다. 문승욱 산업부 장관은 “수출액 사상 최대 실적 경신은 여러 난관을 극복하고 민·관이 함께 이루어낸 값진 성과”라며 “내년 수출도 증가세를 지속할 수 있도록 수출입 현장 어려움 해소, 중소기업 수출 역량 강화, 미래 무역기반 확충 등 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다. 이슬람 국가인 아랍에미리트(UAE)가 내년부터 세계 최초로 주 4.5일 근무제를 실시한다. 주말은 금요일~토요일에서 토요일~일요일로 바뀐다. 7일(현지 시각) 국영 WAM통신과 AFP통신 등에 따르면, UAE 정부는 내년 1월 1일부터 주간 근무일을 월요일~금요일로 적용한다고 발표했다. 무슬림이 금요 대예배를 여는 금요일의 근무시간은 오전 7시 30분부터 정오까지다. 변경된 근무제는 연방 정부 부처 공무원을 대상으로 한다. 대부분의 이슬람권 국가에서는 금요일을 포함한 목·금요일이나 금·토요일을 주말로 보낸다. 사우디아라비아는 2013년 목·금 주말 체제에서 금·토 주말 체제로 바꿨다. 이란의 주말은 목·금요일이다. UAE가 아랍 산유 왕정국가간 협의체인 걸프협력기구(GCC) 회원국 중 처음으로 주말을 토·일로 정한 것이다. UAE 정부는 “국제 기준에 주말 휴일을 맞춰 금융, 무역, 경제 거래가 원활해지고 UAE에 기반을 둔 수천개의 다국적 기업들이 국제 비즈니스 관계를 더욱 강화할 수 있을 것”이라고 했다. AP통신은 “중동 금융의 중심인 UAE가 서방 체제에 맞춘 중대한 변화”라고 했다. 로이터통신은 “UAE는 지난 1년간 이웃한 사우디아라비아와 경제·무역 측면에서 경쟁이 심화되자 외국인 투자 및 인재 유치를 위해 UAE를 매력적으로 만들기 위한 조치를 취해왔다”고 했다. 이해찬 더불어민주당 전 대표가 13일 수면 위로 모습을 드러냈다. 친여 방송인 김어준 씨가 진행하는 라디오 방송을 통해서다. 김종인 총괄선대위원장이 지휘봉을 잡고 국민의힘 선대위가 본격적으로 움직이자 위기감이 커지며 맞대응에 나선 것으로 풀이된다. 물론 이 전 대표는 표면적으로 국민의힘 선대위에 낮은 점수를 줬다. ‘사공’이 많다는 게 이유다. 이 전 대표는 “전부 다 왕 노릇을 하다 보니까 저게 산으로 갈지 바다로 갈지, 또 어디에 갈지 잘 모르겠다”며 “오합지졸이 아닌 오합지왕”이라고 했다. 김병준 전 청와대 정책실장과 김한길 전 의원 등 과거 민주당 진영 출신들이 넘어간 것에 대해서도 “영향은 없다”고 단언했다. 반대로 ‘이재명 후보 중심’인 민주당 선대위에 대해서는 “효율적”이라고 호평했다. 그는 “지난번 선대위를 너무 크게 꾸렸다가 효율성이 없다고 해서 줄이지 않았느냐”며 “지금은 기능적으로 잘 작동을 하고 있다”고 했다. ‘이재명만 보인다’는 비판에 대해서는 “그렇지 않다”고 반박했다. 하지만 당내에서는 위기감이 적지 않다. 여전히 친이낙연 지지층을 흡수하지 못하고 있으며, 선대위 개편 후 의원들의 적극적 움직임을 더 기대하기 어려워졌다는 지적도 있다. 여기에는 이 후보의 저조한 지지율을 당과 선대위 책임으로 돌린 게 원인으로 지목된다. 최근 이 후보가 당 소속 의원 169명에게 각각 편지를 보내 “도와달라”고 읍소한 것도 이와 무관치 않다. 이 전 대표도 “이제 한 90일 밖에 안 남았기 때문에 지금부터는 모든 우리 진영 사람들이 전면에 나서야 될 시간”이라며 사실상 총동원령을 내렸는데, 그만큼 의원들의 활동이 활발하지 않다는 반증으로 해석된다. 나아가 이 전 대표는 “그동안 비공개적으로 했던 일을 이제는 좀 나서서 도와드리는 게 좋겠다”며 직접 선거판에 나서겠다는 뜻을 밝혔다. ‘미래의 이재명 대 과거의 윤석열’이라는 선거 프레임도 띄웠다. 유시민 전 노무현재단 이사장이 이 후보에 대해 ‘발전하는 사람’이라는 취지에서 “발전도상인”이라고 표현한 것과 같은 맥락이다. 윤석열 국민의힘 후보에 대해서는 “80년대 사고에 머물러 있는 게 아닌가 싶다”고 평가절하 했다. 다만 정치권 안팎에서는 이 전 대표 등판 효과에 대해 의문을 품는 시각이 적지 않다. 당내 결집에는 도움이 될지 몰라도 중도확장에는 오히려 마이너스가 될 수 있기 때문이다. 얼마전 선대위 쇄신론과 함께 ‘이해찬 등판론’이 언급됐을 당시 민주당 의원들이 손사래를 쳤던 핵심 이유 중 하나다. 국민의힘에서는 이 전 대표 등판에 바로 ‘이나땡’(이해찬 나오면 땡큐)라는 반응이 나왔다. ‘미래비전’을 내세울 인물로 이 전 대표가 적합하지 않다는 의견도 나온다. 실제로 지난 서울시장 재보선 당시 이 전 대표는 ‘미래의 박영선 대 10년 전 오세훈’이라는 프레임을 띄우고 적극 설파했으나 처참한 패배를 경험한 바 있다. 민주당의 한 의원은 “메시지도 중요하지만 메신저도 중요하다”고 우회적으로 이를 꼬집었다. 이현종 문화일보 논설위원은 이 전 대표의 행보에 대해 “이 후보의 서포트를 할 사람이 없고 의원들이 잘 움직이지 않는다고 하니 이 전 대표가 군기반장으로 나와 독려를 하려는 것”이라고 풀이했다. 이 위원은 “조국 사태, 박원순 전 시장 사망 등을 거치며 이 전 대표의 대국민 이미지가 좋지 않다”며 “4.7 재보선도 승리를 장담하더니 결과는 정반대로 나오는 등 민주당 지지층에서도 소구력을 잃어 전체적으로 플러스 보다는 마이너스가 될 것”이라고 전망했다. 전기차의 주행거리를 대폭 늘릴 수 있게 됐다. 고용량 음극 소재 상용화의 걸림돌인 내구성 문제가 해결됐기 때문이다. 한 번 충전해 달리는 최대 거리는 탑재된 배터리 용량에 비례하는데, 이 음극 소재는 상용 흑연소재 대비 최대 3배 이상 용량이 크다. 또 수백 회의 충·방전 이후에도 소재가 손상되는 않는 등 내구성이 뛰어나다. 울산과학기술원(UNIST) 에너지화학공학과 조재필 특훈교수팀은 고용량 음극 소재인 실리콘계열 소재의 내구성을 획기적으로 개선하는 합성기술을 개발했다고 14일 밝혔다. 이 기술로 합성된 음극소재는 실리콘 입자 크기가 작고, 이를 둘러싼 실리콘카바이드가 실리콘을 보호하는 역할을 해 내구성이 뛰어나다. 실리콘은 리튬이온배터리에 널리 쓰이는 흑연소재 보다 이론적 용량이 10배나 크다. 문제는 내구성이다. 충·방전 때마다 실리콘 부피가 수배 이상(360%) 부풀어 오르는 것이다. 팽창과 수축을 반복하면서 구조적 손상이 발생하기 쉽다. 또 팽창 때 발생하는 가스에 의한 폭발위험도 있어, 현재 흑연에 섞어 쓸 수 있는 실리콘계 소재의 한계 함량은 5%(400mAh/g급) 정도로 알려져 있다. 급격한 부피 변화를 막기 위해서는 실리콘 음극재 입자를 최대한 작게 만들어야하는데, 덩어리 실리콘을 잘게 부수는 등의 방식 등으로는 한계가 있다. 조 교수팀의 합성법은 입자 크기를 1나노미터 이하(10억분의 1미터)로 줄일 수 있다. 비결은 기상증착과정(가스형태의 원료물질을 증착해 소재를 합성하는 방법) 중 핵 성장 억제다. 음극재를 이루는 입자들은 씨앗 단계인 핵부터 핵에 원자들이 달라붙어 점점 커지는 성장 과정을 거쳐 하나의 입자(결정)로 완성된다. 이 때문에 핵은 많이 만들되, 핵 성장은 억제하면 입자를 작게 만들 수 있다. 공동 교신저자인 에너지화학공학과 곽상규 교수팀은 양자역학계산을 통해 이러한 핵 성장 억제 효과를 이론적으로 입증했다. 실리콘 입자를 둘러싼 실리콘카바이드는 내구성뿐만 아니라 배터리 용량도 높인다. 실리콘이 배터리 전해액과 반응하는 것을 막기 때문이다. 음극재가 전해액과 반응하면 배터리 용량이 준다. 기존에는 이를 막기 위해서 보호구조체로 감싸는 별도의 공정이 필요했다. 합성된 음극재의 부피 팽창률을 측정했을 때 상용 흑연 소재와 유사한 15% 내외에 불과했다. 상용 흑연 소재는 충전 시 13% 정도 팽창한다. 또 상용 수준의 각형 셀(cell) 평가에서도 2,800회 충·방전을 반복한 후에도 초기 용량의 91%를 유지했다. 이제껏 실리콘계 음극 소재를 적용한 배터리 셀에서 500회 이상 충·방전 수명을 갖는 유의미한 실험결과가 보고된 전례가 없었다. 이러한 우수한 특성을 갖는 음극 소재는 전기자동차(EVs)뿐만 아니라 고용량 에너지 저장 시스템(ESS)에도 적용이 가능할 전망이다. 이번 연구의 공동 1저자인 성재경 박사는 “실리콘 입자(결정) 성장 과정에 대한 심도 있는 이해를 바탕으로 실리콘 음극재의 고질적인 문제들을 효과적으로 해결 할 수 있는 새로운 합성법을 개발할 수 있었다”라고 설명했다. 또 연구진이 개발한 방식은 흑연 위에다 바로 실리콘카바이드 합성이 가능해 흑연과 실리콘카바이드 섞는 별도 공정이 필요 없다. 일반적으로 실리콘계 소재는 단독으로 쓰지 않고 전지설계 등을 고려해 흑연과 섞어 쓴다. 실리콘카이바드(SiCx) 단독 사용도 가능하다. 조재필 특훈교수는 “실리콘 음극재 나노 입자를 만들기 위해 습식공정이나 기계적 파쇄 공정 등이 보편적으로 쓰였지만, 이는 원가 상승 문제뿐만 아니라 성능 개선에 한계가 있다”라며 “이번에 개발된 합성 기술은 모든 공정이 건식 공정이라 대량 생산이 쉽고 생산 비용 절감 효과도 있을 것”이라고 기대했다. 이번 연구 결과는 에너지 분야의 세계적인 학술지인 네이처 에너지(Nature Energy)에 12월 13일자로 공개됐다.
