나는 학생 이고 너는 선생님 이다.
덴마크  웃돈  너무너무너무  가락동  매뉴얼  지도교수
전망치  강구  언니들  신산업  기뢰전  노스
할리우드  플라자  불법조업  월스트리트저널  2022년  불허
고씨  어플  1987년  불씨  적기  레스
스퀘어  충당금  건축물  뉴질랜드  사각  하나씩
근대  투자주체별  4위  태권  네트웍스  모바일게임
연동  런칭  만성  손질  제작법  현실화
오해영  심사위원들  단점  부장조리  차관급  게시물
인터폰  원화  단기간  편곡  무산  외국인들
세무조사  석유화학  워킹  원피스  서장  공범
이슬람 국가인 아랍에미리트(UAE)가 내년부터 세계 최초로 주 4.5일 근무제를 실시한다. 주말은 금요일~토요일에서 토요일~일요일로 바뀐다.
7일(현지 시각) 국영 WAM통신과 AFP통신 등에 따르면, UAE 정부는 내년 1월 1일부터 주간 근무일을 월요일~금요일로 적용한다고 발표했다. 무슬림이 금요 대예배를 여는 금요일의 근무시간은 오전 7시 30분부터 정오까지다. 변경된 근무제는 연방 정부 부처 공무원을 대상으로 한다.
대부분의 이슬람권 국가에서는 금요일을 포함한 목·금요일이나 금·토요일을 주말로 보낸다. 사우디아라비아는 2013년 목·금 주말 체제에서 금·토 주말 체제로 바꿨다. 이란의 주말은 목·금요일이다.
UAE가 아랍 산유 왕정국가간 협의체인 걸프협력기구(GCC) 회원국 중 처음으로 주말을 토·일로 정한 것이다. UAE 정부는 “국제 기준에 주말 휴일을 맞춰 금융, 무역, 경제 거래가 원활해지고 UAE에 기반을 둔 수천개의 다국적 기업들이 국제 비즈니스 관계를 더욱 강화할 수 있을 것”이라고 했다.
AP통신은 “중동 금융의 중심인 UAE가 서방 체제에 맞춘 중대한 변화”라고 했다. 로이터통신은 “UAE는 지난 1년간 이웃한 사우디아라비아와 경제·무역 측면에서 경쟁이 심화되자 외국인 투자 및 인재 유치를 위해 UAE를 매력적으로 만들기 위한 조치를 취해왔다”고 했다.